---
title: 关于XSS与CSRF你应该知道的
theme: default
tag: Javascript
time: 2021.2.28
---

## 关于 XSS 与 CSRF 你应该知道的

在 Web 安全领域中，XSS 和 CSRF 是最常见的攻击方式。接下来就简单的说一下他们该怎么防范。

### 什么是 XSS

XSS 攻击是指攻击者在网站上注入恶意的客户端代码，通过恶意脚本对客户端网页进行篡改，从而在用户浏览网页时，对用户浏览器进行控制或者获取用户隐私数据的一种攻击方式。

### XSS 攻击的防范

现在主流的浏览器内置了防范 XSS 的措施，例如 CSP。但对于开发者来说，也应该寻找可靠的解决方案来防止 XSS 攻击。

- HttpOnly 防止劫取 Cookie

  HttpOnly 最早由微软提出，至今已经成为一个标准。浏览器将禁止页面的 Javascript 访问带有 HttpOnly 属性的 Cookie。严格来说，HttpOnly 并非阻止 XSS 攻击，而是能阻止 XSS 攻击后的 Cookie 劫持攻击。

- 输入检查

  不要相信用户的任何输入。 对于用户的任何输入要进行检查、过滤和转义。建立可信任的字符和 HTML 标签白名单，对于不在白名单之列的字符或者标签进行过滤或编码。

  补充：输入检查一般是检查用户输入的数据中是否包含 <，> 等特殊字符，如果存在，则对特殊字符进行过滤或编码，这种方式也称为 XSS Filter。

- 输出检查

  用户的输入会存在问题，服务端的输出也会存在问题。一般来说，除富文本的输出外，在变量输出到 HTML 页面时，可以使用编码或转义的方式来防御 XSS 攻击。

### 什么是 CSRF

CSRF，即 Cross Site Request Forgery，中译是跨站请求伪造，是一种劫持受信任用户向服务器发送非预期请求的攻击方式。

通常情况下，CSRF 攻击是攻击者借助受害者的 Cookie 骗取服务器的信任，可以在受害者毫不知情的情况下以受害者名义伪造请求发送给受攻击服务器，从而在并未授权的情况下执行在权限保护之下的操作。

### CSRF 攻击的防范

- 验证码

  验证码被认为是对抗 CSRF 攻击最简洁而有效的防御方法。

  从上述示例中可以看出，CSRF 攻击往往是在用户不知情的情况下构造了网络请求。而验证码会强制用户必须与应用进行交互，才能完成最终请求。因为通常情况下，验证码能够很好地遏制 CSRF 攻击。

  但验证码并不是万能的，因为出于用户考虑，不能给网站所有的操作都加上验证码。因此，验证码只能作为防御 CSRF 的一种辅助手段，而不能作为最主要的解决方案。

- Referer 检查

  根据 HTTP 协议，在 HTTP 头中有一个字段叫 Referer，它记录了该 HTTP 请求的来源地址。通过 Referer Check，可以检查请求是否来自合法的"源"。

- 添加 token 验证

  CSRF 攻击之所以能够成功，是因为攻击者可以完全伪造用户的请求，该请求中所有的用户验证信息都是存在于 Cookie 中，因此攻击者可以在不知道这些验证信息的情况下直接利用用户自己的 Cookie 来通过安全验证。要抵御 CSRF，关键在于在请求中放入攻击者所不能伪造的信息，并且该信息不存在于 Cookie 之中。可以在 HTTP 请求中以参数的形式加入一个随机产生的 token，并在服务器端建立一个拦截器来验证这个 token，如果请求中没有 token 或者 token 内容不正确，则认为可能是 CSRF 攻击而拒绝该请求。
